# 1주차

# 인상 깊었던 내용

## 📚 프로페셔널이란?

> 그저 시키는 대로만 일하고 퇴근 시간만 기다리는 개발자는 프로페셔널 개발자가 아니다. 그러한 개발자는 공장 노동자와 다를 바 없다. 프로페셔널로 인정받고 싶다면 프로답게 행동해야 한다.
>
> 📕 81p 1번째
>

### 🧐 : 마음 한켠으로는 너무 공감대지만 티내면 안된다.. 티내는 순간 ㄲㄸ가 된다…

---

## 📚 블로그에 대한 이해

> 꼭 경험 많은 프로페셔널만 블로그를 만들어야 한다고는 생각하지 않는다. 모든 소프트웨어 개발자는 경험 수준과 관계없이 블로그가 있어야 한다고 본다. 경험과 발견을 공유함으로써 훌륭한 프로페셔널 커뮤니티를 이루는 데 도움이 되어야 한다
…
우선 블로그는 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는 게 좋다
>
> 📕 84p 11번째
>

### 🧐 : 너무 공감가는 말이다… 블로그는 자기의 개발 실력을 뽐내기보다는 일기 처럼 쓰는게 가장 진정성있고 본인에게 있어서도 가장 멋진 포트폴리오라고 생각한다 👍

---

## 📚 급여를 받는 이유

> 급여를 받는 이유는 문제 해결에 사용한 테크닉이 아니라 문제 해결 자체에 대한 대가이지만, 훈련을 할 때는 그 문제를 ‘어떻게’ 해결하는지가 중요하다
>
> 📕 86p 16번째
>

### 🧐 : 공감하는 부분인데 모든 요구사항을 '어떻게'에 꽂혀서 일정보다 무리하게 해결하는것도 맞는걸까..? 어느 정도가 적정할까..?

---

## 📚 커뮤니티 활동

> 커뮤니티에 참여하면 커리어에 도움이 된다는 장점 외에도 혼자가 아니라는 정서적 만족감도 얻을 수 있다.
…
열정적인 개발자들은 항상 배우려 하고 그들이 아는 것을 공유하려 하기 때문에 그들과 어울리는 것은 대단히 좋은 일이다
>
> 📕 95p 4번째
>

### 🧐 : 내가 추천하는 방법인데 좋은 커뮤니티에 들어가기엔 쉽지 않은데 다른분들은 팁이 있는지 궁금합니다요

---

## 📚 의도한 발견

> 모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다. “내가 무엇을 모르는지 알지 못하는데 어떻게 그걸 배울 기회를 만들 수가 있나?”라고 반문할 수도 있다. 아무 동료나 붙잡고 최신 기술 동향을 따라가기 위해 그 동료가 어떤 노력을 하고 있는지 물어보자
>
> 📕 97p 1번째
>

### 🧐 : 나 자신에게 있어서 커리어를 향상하는데 본인에게 부족한 걸 되물어보는건 좋은 자세라고 생각한다

---

## 📚 일과 삶의 균형

> 우리는 항상 시간이 있다. 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.
…
어제를 되돌아보자. 아침에 일어나서 다시 잠에 들기까지 하루를 어떻게 보냈나? 정말로 진지하게 하나하나 떠올리자. 그중 얼만큼의 시간이 낭비였는지, 어느 정도의 시간이 생산적이었는지 생각해보자.
>
> 📕 98p 1번째
>
> 한 주에 하루 정도는 출근 전에 카페에서 한 두 시간 동안 자기계발을 해보자. 코드를 작성하거나, 기술 문서를 읽거나, 블로그에 글을 ㅇ올리는 등 새로운 것을 배우고 커리어에 도움이 된다고 생각되는 일들을 하자
>
> 📕 99p 10번째
>

### 🧐 : 어제를 돌이켜보면서 시간을 어떻게 사용했는지 생각해보는건 정말 좋은 방법인것 같다 👍

---

## 📚 시간이 없다는 건 변명이다

> 시간이 없다는 말은 더 이상 변명이 도리 수 없다. 우리는 항상 시간이 있다. 우리는 모두 정확히 같은 만큼의 시간이 주어진다. 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다
>
> 📕 103p 1번째
>

### 🧐 : 시간이 없다는 말은 핑계다… 나도 반성한다…

---

# 이해가 가지 않았던 내용

## 📚 린 스타트업 모델

> 제품 출시와 피드백 루프를 신속하게 수행하는 린 스타트업모델이 경쟁 방식을 완전히 바꾸어 놓았다
>
> 📕 34p 16번째
>

### 🧐 : 린 스타트업 모델은 무엇일까? 요구사항을 빠르게 대응하면서 지속적으로 변경가능한게 현실적으로 가능할까..? 구체화하는건 프로덕트 팀인데 같은 기능에 대해서 매번 변경된다면 과연 유지가 될까..?

---

## 📚 비즈니스 피드백이란?

> 애자일에서는 다음의 사항들을 중점적으로 다룬다.
> …. - 비즈니스 피드백 방식
>
> 📕 39p 2번째
>

### 🧐 : 개발팀에서는 비즈니스 피드백 방식을 어떻게 받는게 효과적이라고 생각하는가..? 또는 비즈니스 피드백이 개발팀에게 어떠한 영향이 있을까..? 혹은 필요없다고 느껴지는가..?

---

## 📚 애자일의 잘못된 오해

> 애자일 방식으로 개발한 애플리케이션임에도 불구하고 애자일 도입 전과 마찬가지로 설계도 잘못되었고 복잡한 데다가 버그도 많다.
>
> 📕 46p 8번째
>

### 🧐 : 이 부분에 공감하는데, 어디부터 잘못 된 것일까..? 올바른 애자일 방식은 무엇일까..?

---

## 📚 자기계발에 대한 생각

> “최신 기술 서적을 사주세요. 교육 프로그램에 보내주세요.”라고 요구한다면 단신은 어떤 생각을 할 것인가? 좀더 극단적으로 가정해서, 뭔가 특이한 이윯 책도 사주고 교육 프로그램에도 보내주었다고 하자. 당신이 제공받은 책과 교육 과정을 통해 얻은 지식으로 당신은 고객에게 서비스를 제공했다. 이때 회사에서 당신에게 그 비용을 청구한다면 이것은 합리적인 거래라고 할 수 있을까?
고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다. 고객의 만족은 또 다른 고객을 얻기 위한 입소문에도 도움이 된다. 보통 이러한 전문가들은 스스로의 돈과 시간을 들인다. 그러한 투자를 하지 않으면 고객을 만족시키지 못해 평판이 나빠지고 시장에서 퇴출되는 수순을 밟는다
>
> 📕 79p 1번째
>
> 당연히 기업이 직원에게 투자하는 일은 바람직하지만 프로라면 그것이 고용주의 책임이나 의무라고 생각해서는 안 된다
>
> 📕 80p 3번째
>

### 🧐 : 자기계발에 있어서 개인적인 투자가 어느정보 필요하다고는 이해하지만.. 회사에서도 지원해주면 동기부여나 복지 차원에서도 무엇보다 확실한 효과가 아닐까 싶은데… 어떻게 생각하나요?

---

# 논의해보고 싶었던 내용

## 📚 경력은 어떻게 쌓아야 할까..?

> 소프트웨어 개발자가 소프트웨어 개발 업무만 하던 시절은 지나갔다. 코딩과 관련된 것이 아니면 개발자와 상관없는 문제라는 태도는 이젠 용납되지 않는다.
>
> 📕 34p 2번째
>
> 기업들은 이제 시키는 일만 하는 값싼 코더가 아니라 프로페셔널 개발자를 원하고 있는 것이 요즘의 현실이다
>
> 📕 35p 6번째
>

### 🧐 : 경력이 쌓이면서 개발자가 지녀야 하는 개발자의 필수 항목은 어떤것이 있을까?

---

## 📚 수평적인 구조

> 대신 수평적인 조직 구조와 스스로 동기가 부여된 재능있는 개발자로 구성된 프로젝트가 새로운 표준으로 자리잡고 있다
>
> 📕 35p 24번째
>

### 🧐 : 이상적인 수평적인 조직 구조란 무엇일까? 수평적인 조직 구조에서 리더와 시니어 주니어의 역할은 무엇일까?

---

## 📚 개발자의 참여 범위

> 그저 계획에 맞춰서 지시받은 일만하는 것이 아니라, 비즈니스와 고객 가치 창출에 개발자들이 직접 참여하는것도 매우 중요하다고 주장한다.
>
> 📕 40p 22번째
>

### 🧐 : 개발자가 비즈니스에 참여하는 부분이 어디까지라고 생각하는가? 전문적인 영역이 있는데 다른 영역에 관여하는게 맞을지? 또는 본인의 영역에 대해서만 조언을 해주는게 좋을지..?

---

## 📚 페어 프로그래밍..?

> 이런 개발자들은 두 사람이 짝을 지어 코딩할 때 어떤 효과들이 있는지 잘 모른다.
>
> 📕 50p 15번째
>
> 처음 보는 프로그래밍 언어, 전에 다루지 않았던 모듈, 테스트 주도 개발과 같은 새로운 실행 관례, 개발툴의 단축키와 같은 사소한 것부터 전혀 다른 형태의 문제 해결 방법론까지 배울 수 있다. 나 자신의 실제 역량을 파악하는 기회도 된다.
>
> 📕 93p 8번째
>

### 🧐 : 페어 프로그래밍을 해본적이 있는지? 또는 페어 프로그래밍을 통해서 효과를 본 사례를 본적이 있는지 궁금하다..

---

## 📚 이상적인 동기 부여

> 동기 부여 수준이 높은 팀은 프로젝트를 성공으로 이끌 확률이 상당히 높다
>
> 📕 73p 7번째
>

### 🧐 : 동기 부여 수준은 어떻게 높일 수 있을까…? (보상을 제외한..? 👀)
