| Chapter | Title |
| -- | -- |
| 1 | 21세기의 소프트웨어 개발 |
| 2 | 애자일 |
| 3 | 소프트웨어 장인정신 |
| 4 | 소프트웨어 장인의 태도 |



# What impressed me

 ## Chapter 1

* 과거 (레거시)
아무도 이해할 수 없는 코드를 짤 수 있다면 고급 개발자로 인정받을 수 있었던 시절.

* 현재 
커리어의 대한 고민 : 코더가 아닌 소프트웨어 아키텍트가 되고 싶음. 가장 중요한 것은 설계(Architecture Design, Work Flow(Scenario), Sequence Diagram...UML) 이기 때문.
개발 생산성에 대한 고민 : 요구사항 명세를 위해 기능 분류, 시스템 또는 서비스에 대한 이해, 애자일 방법론
개발 포지션에 대한 고민 : 결론적으로는 가장 잘하는 것을 하는 것이 정답

* 21세기 소프트웨어 개발과 미래
소프트웨어 개발자가 개발 업무만 하면 되던 시절은 지나감. 코딩 이외의 업무와의 연관성 중요.

## Chapter 2

* 애자일
서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합 : 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미
변화와 관련된 위험들을 줄이기 위함.
> 테스트 주도 개발, 페어 프로그래밍, CI/CD, 단순한 디자인 원칙.
> 빠르고 짧은 피드백 루프 : 피드백 주기가 짧으면 문제를 신속하게 파악할 수 있어 상황 파악, 적응 빠름

* 애자일 도입의 장애물
- 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감
> 개발자들 중에 신기술 도입이나 기술적 변화를 꺼려하는 사람(레거시 양산), 기술적 실행 관례들의 도입을 거부한다면 생산되는 코드 자체의 품질에 관심을 기울이는 것이 왜 그토록 중요한지 교육을 통해 아주 강력한 증거를 보여줄 필요가 있음 (치트키는 설득 - 싸워서 이겨야 함)

- 폭포수 방식의 개발
최종 테스트 단계의 소요 시간이 큼, 기술적 배경이 없는 경우, 의사 결정권자의 기술 부재

* 해결방안
스크럼 도입(https://www.atlassian.com/ko/software/jira/agile), 스탠딩업 미팅, 백로그 관리툴(Version Control) 사용 등 이런 툴 사용법 익히는 일은 이제는 기본. 이것만 가지고 제품 품질이 좋아지거나 개발자들의 역량이 높아질 수 없음.    

## Chapter 3

* 소프트웨어 장인정신
개발자가 스스로 선택한 커리어에 대한 책임감과 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히고 발전하려는 정신을 가지며 마스터(프로페셔널리즘) 가 되려는 긴 여정.
> 자기 롤에 대한 주인 의식, 주도적이며 프로페셔널한 행동, 태도, 배우고자 하는 의지


## Chapter 4

* 소프트웨어 장인의 태도
- 자부심을 가지자
- 배워서 남주자
- 끊임없는 자기계발 : 독서, 블로그, 기술 사이트, 유용한 정보인지 판가름할 수 있는 잣대, ChatGPT  
- 멘토나 리더 만들기
- 트레이닝 : 문제 해결을 (How to) 위한 테크닉 집중


 
# What I didn't understand

## MANIFESTO

* 동작하는 소프트웨어 뿐만 아니라 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품 : 읽기쉬운 코드 (동작하는 소프트웨어라 번역본의 어색한 표현 인것 같다)
* 변화에 대응하는 것뿐 아니라 계속해서 가치를 더하는 것 : 코드 리펙토링, 쉬운 유지보수
* 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것 : Sharing, Feedback (Comment, Code review...)
* 고객과 협업하는 것 뿐만 아니라 생산적인 동반자 관계 : 기여도 (Contribution) 향상, 프로세스 개선
 

어떤게 가장 중요한지 우선 순위에 대해 알고 싶다. 모든 조건을 만족할 수 있을지 궁금하다.


# What I would like to discuss

개발 문화에 대한 유익한 방식이 꼽는다면 어떤게 있을까? 팀내에서 가장 좋은 문화가 있다면 무엇일까?



# In a Conclusion

시간이 없다는 말은 더 이상 변명이 될 수 없다. 우리는 항상 시간이 있다. 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다.

