# 1주차

# 인상 깊었던 내용

## 📚 성취

> 무엇보다도 내가 무엇을 해낼 수 있는지 보고이고 싶었고, 팀원 모두가 프로젝트를 성공해내길 바랐다. 우리 모두는 영웅이 되고 싶었다. 프로젝트를 통해 많은 것을 배우고 있었고 경험 많은 팀 동료들과 어울리는 것도 좋았다. 특히 고품질의 좋은 코드를 작성하는 일이 즐거웠다. 팀 동료들은 모두 그렇게 생각했다. 모두가 지치고 힘들었지만 마음 깊은 곳에서는 즐기고 있었다
>
>
> 📕 106p 19번째
>

### 🧐 : 내가 바라던 이상적인 회사 문화라고 생각한다… 모두가 이와 같이 느꼈으면 좋겠다…

## 📚 목적성

> 우리는 프로페셔널하지 못했다. 우리가 왜 그 일을 하는지 스스로 묻지 않았다. 고객이 실제로 무엇을 원하는지 이해하려 하지 않았고 다른 대안을 제시하지도 않았다. 고객을 만날 수도 없기는 했지만, 요구사항에 대해서 질문을 하지도, 실행할 수 없다는 이야기도 하지 않았다. 우리는 그냥 주어진 환경을 있는 그대로 두고, 무작정 일을 밀어 붙였다. 그때는 그것이 프로페셔널이라고 생각했다.
>
>
> 📕 107p 1번째
>

### 🧐 : 성취감도 중요한데 우리가 무엇을 만들려고 하는지 니즈를 파악하는게 중요한것 같다

## 📚 프로페셔널이란?

> 한 주 한 주가 지날 때마다 비즈니스 분석 부서에서는 어김없이 새로운 요구사항을 추가했다. 일정은 그대로 였다. 우리는 여러 차례 이미 주어진 요구사항들만으로도 일정을 맞추기 어려우니 기능을 추가할 것이 아니라 줄여야 한다고 말했다. 그럴 때마다 이미 마케팅팀에서 3개 국가에서 모든 기능들에 대해서 광고를 시작했다면서, 어떻게든 해야 한다는 식의 대답만 돌아올 뿐 우리 말을 듣기는 커녕 계속 일을 키우기만 했다
>
>
>
> 📕 110p 1번째
>

### 🧐 : 픽스된 일정에 기능 구현을 맞추는게 현재도 비일비재 한것 같아 씁쓸하다..ㅜ

## 📚 절망

> 드디어 약속한 완료 날짜가 되었다. 그날은 월요일 아침이었다. 사용 서비스가 전개될 예정 시간의 겨우 몇 시간 전까지도 시스템 배포 작업이 이루어졌다. 전부가 지쳐 모든 것이 끝나기만을 바라는 한편, 우리가 프로젝트를 해냈다는 자랑스러움도 한 켠에 있었다. 우리는 영웅이 될 거라고 기대했다. 새벽에 커피 한 잔으로 휴식을 취하면서 승진과 급여 인상에 대한 이야기를 나눌 정도였다.
>
>시스템이 구동된 지 30분도 안 되어서 애플리케이션이 다운되었다. 시스템이 부하를 감당하지 못했다. 문제가 발생한 후 3시간만에 다시 복구하기는 했지만 다시 몇 시간도 못 버티고 다운되었다. 복구와 다운이 5일 내내 반복되었다. 우리가 그렇게 뒷수습에 애쓰는 동안 여러 사람들이 우리를 지켜보았다…
>시스템을 배포하기 전에 테스트는 몇 번 해보지도 못했다. 이러한 압박 속에서 여유있게 테스트 코드를 작성할 사람은 아무도 없다. 매우 작은 팀이었음에도 코드는 엉망이었고 수정을 살짝만 해도 정말 고통스러운 상황이 벌어졌다. 테스트를 한번 하려면 모든 것을 수동으로 다시 돌려보아야 하기에 대단히 어려웠다.
>
>결론부터 말하면 고객들에게 항의가 빗발쳤다. 몇 주가 지나서 모든 기능들이 안정화되었지만, 승진과 급여 인상은 커녕 개발팀원으로서 나쁜 평판만 생겼다
>
>
> 📕 111p 9번째
>

### 🧐 : 공감이 많이 되는 부분이다.. 배포 일정에 맞춰 야근을 매일하며 일정은 맞췄지만 잦은 버그와 오류로 인해 재배포를 했던 경험이 많다.. 클린코드에서 이야기한 내용 처럼 코드는 개발자가 스스로 지켜야 한다고 생각한다.

## 📚 책임전가

> 문제가 터진 후 연이어 있었던 대책회의에서, 마케팅 담당은 시스템이 부하를 감당하기가 어려움을 알았다면 서비스 오픈 범위를 줄이고 기능 몇 가지는 생략할 수 있었다고 말했다. 마케팅 팀에서 계속해서 추가 기능을 요청했던 것은 개발팀이 감당할 여력이 되고 기능 외적인 요구사항들은 자체적으로 잘 관리하고 있을 걸로 믿었기 때문이라고 했다. 그 이외에 다른 이유는 없었다.
결국 우리 대부분은 거의 동시에 그 회사를 떠났다…
>
>
> 📕 112p 4번째
>

### 🧐 : 부서간의 소통을 했었더라면 좀더 나은 결과물을 만들지 않았을까 한다… 생각보다 구현에 비용이 많이 드는 기능이 마케팅팀이나 기획팀에서는 그렇게 중요하지 않았던 기능들이 있었던 경험이 있다
그리고 생각보다 ‘아니오’라고 말하지 못하는 개발자가 많은 것 같다..

## 📚 거짓말

> 설령 모든 기능이 구현되더라도 시스템이 다운되면 전혀 의미가 없다는 점도 전달했어야 했다. 우리가 영웅이 될 수 있다는 망상에 사로잡혀 프로페셔널하게 행동하지 못했다. 우리는 ‘아니오’라고 말할 수 있어야 했다 
>
> 📕 114p 6번째
>
>차드 파울러는 저서 “열정적인 프로그래머”에서 그저 실망시키지 않기 위해 말하는 ‘네’는 거짓말에 지나지 않는다고 했다. 그냥 거짓말이 아니라 중독적이고 파괴적인 습관이다. 양의 탈을 쓴 나쁜 습관이다.
>’안 된다’, ‘할 수 없다’라는 부정적인 말을 하길 꺼린다. ‘아니다’라고 말할때 우리는 무언가 실패한 듯한 무언가 협조하길 거분한 기분, 좋은 티무언이 되지 못한 듯한 기분이 든다. 우리는 같이 일하는 사람을 실망시키는 것을 가장 싫어한다.
>언뜻 보기에는 긍정적인 사고방식같지만, 그 이면에는 대단히 이기적인 욕구가 숨어 있다. ‘네’라고 말할 때 사람들은 그 말을 믿고 그 에 의존해서 계획을 짠다는 것을 반드시 기억해야 한다. 정직하지 못하고 불투명하면 회사 전체에 피해를 입힐 수 있다. 프로페셔널리즘은 나 자신과 팀 동료들 그리고 관리자들과 고객들에게 정직함을 의미한다
>
>
> 📕 115p 16번째
>

### 🧐 : 생각보다 거절하는건 쉽지 않은것 같다.. 그리고 단순히 ‘아니오’라기 보다는 차선책을 같이 제시하는게 더 나은 커뮤니케이션이라고 생각한다

## 📚 잦은 공유

> 진척 상황을 가능한 자주 공유하는 것이 할 수 있는 최선의 방법이다. 그렇게 하면 모든 새로운 정보가 있을 때마다 팀원들이 뭔가 다른 아이디어를 생각해 내거나 해당 분야를 더 잘 이해할 수 있도록 도움을 줄 수 있다. 이렇게 하면 뭔가 새로운 것을 이야기할 때 팀 전체가 신뢰를 갖고 듣기 마련이다.
>
>
> 📕 118p 4번째
>

### 🧐 : 잦은 공유는 언제나 옳은것 같다. 어떻게 하면 자연스러운 공유 문화를 만들지가 중요한 부분인것 같다

## 📚 주니어와 시니어의 차이

> 프로페셔널들이 그들의 경험과 지식을 활용해 그 문제를 다룰 방법들에 어떤 것들이 있고 각각의 장단점은 무엇인지를 알려주길 기대한다. 고객의 결정은 프로페셔널이 제공한 충분한 정보와 이해를 기반으로 이루어져야 한다.
>
>
> 📕 123p 18번째
>

### 🧐 : 주니어와 시니어의 차이는 경험이라고 생각한다. 경험을 토대로 다양한 해결방법을 풀어나가는게 경험의 차이에서 난다고 생각한다

## 📚 새로짜는건 쉽다

> 프로젝트를 시작할 때는 모든 것이 훌륭하다. 얽매여야 할 레거시 코드 베이스가 없어 개발자들은 기존 코드를 깨뜨릴 걱정 없이 새로운 기능을 개발할 수 있다. 테스터들도 편하다. 모든 테스트가 새로운 것들이기에 기존의 내용을 회귀 테스트할 필요가 없다.
📕 128p 14번째
>

### 🧐 : 간혹 신규 개발만 하던 사람이 본인의 개발 실력이 뛰어나다고 생각하는 사람이 많다. 경력의 차이는 새로 개발하기보다는 기존의 코드를 얼마나 잘 유연하게 작성하는가에 판가름난다고 생각한다

# 이해가 가지 않았던 내용

## 📚 함께 야근..?

> 관리자는 팀의 한 부분이다. 관리자도 팀과 동고동락해야 한다. 팀원 모두가 야근을 한다면 관리자도 야근을 해야 한다. 실무를 하지는 않더라도 피자나 간식거리를 사주면서, 개발자들은 격려하고, 농담으로 분위기를 복돋울 수는 있다.
>
>
> 📕 122p 19번째
>

### 🧐 : 격려하는건 공감하는데 함께 야근을 하는건 불편하지 않을까..? 과연 팀원들도 좋아할 까..?

## 📚 장인

> 장인은 꾸준히 코드 베이스를 돌보고 두려움 없이 빠르게 리펙토링을 한다. 장인은 전체 애플리케이션을 몇 분만에 테스트할 수 있는 자동화 테스트를 구축하고 활용할 줄 안다. 장인에게 시간적인 제약이나 요구사항의 변경이 나쁜 코드를 위한 변명이 될 수는 없다. 장인의 좋은 디자인 원칙들과 테크닉을 전체 애플리케이션의 생애에 걸쳐 적용했을 것이기 때문이다.
>
>
> 📕 131p 2번째
>

### 🧐 : 응...??????

# 논의해보고 싶었던 내용

## 📚 시간적 여유가 없는 바쁜 팀

> “이제 문제의 원인이 밝혀졌는데, 해당 부분에 대한 단위 테스트를 만드는게 바람직하지 않을까요?” 왜 단위 테스트 코드를 애당초 작성하지 않고 반복해서 디버깅하고 있는 건지 따지고 싶었다. 그랬다면 지금과 같은 테스트 시스템과 코드 수정을 왔다갔다하는 소모적인 작업이 필요 없었을 것이다. 그는 “이 부분은 정말 중요하기 때문에 빨리 끝내야 해서 테스트 코드를 작성할 시간이 없습니다.”라고 대답했다. 한 가지 더 언급하면 그가 테스트 시스템을 사용하는 동안은 다른 사람이 그 시스템을 이용할 수가 없었다. 이러한 작업은 최종적인 문제가 해결될 때까지 이틀 동안 계속되었다. 결국 밝혀진 문제 원인은 코드의 사소한 논리 오류였고 단위 테스트를 했더라면 금방 잡을 수 있는 성격의 것이었다. 게다가 이 문제에 매달리느라 다른 개발자들의 시간까지 갉아먺었다. 이 모든 것이 로컬에서 돌려볼 수 있는 “단위 테스트를 작성할 시간이 없어서’ 발생한 일이다.
>
>
> 📕 135p 11번째
>

### 🧐 : 초기에는 어느정도 아웃풋이 나와야 하는것도 맞을것 같은데.. 테스트 코드는 처음부터 작성되는게 맞을까..? 다들 그렇게 하고 있는가..?


## **📚 내겐 없는 여유, 다른 누군가에겐 있는 여유**

> 테스터가 버그를 발견하는 것은 개발자로서 대단히 수치스러운 일이다. 버그가 나올 때마다 우리가 일을 제대로 안 했다는 증거가 발견되는 것이다. 어떤 버그들은 잘못된 요구사항 때문에 발생하기도 하지만 그때도 뭔가 대처를 취했어야 한다. 비즈니스 분석 담당이나 제춤오너가 문제의 요구사항을 명확히 할 수 있도록 도왔어야 한다. 테스터의 역할은 인간의 예측하기 어려운 행동을 반영하여 개발자들이 예상하지 못한 문제를 찾아내는 데 중요한 가치가 있다.
>
>
> 📕 136p 15번째
>

### **🧐 : 사용자가 예측하기 어려운 행동을 반영하여 예상하지 못한 문제를 찾아내는게 QA의 본질인것 같은데 다른분들은 어떻게 생각하는지…?**

## **📚 디버깅이 필요 없다..?**

> 테스트 주도 개발 방법론에 익숙해지고 레거시 코드에 테스트를 만들어 넣은 이후로는 코드 자체를 디버깅해야 하는 상황이 손에 꼽을 만큼 적었다. 내가 아는 다른 많은 개발자들도 마찬가지였다. 자동화된 테스트를 만들고 활용하는 데 능숙한 개발자라면 코드 디버깅을 해야 하는 상황이 매우 드물다.
>
>
> 📕 137p 13번째
>

### **🧐 : 디버깅을 한다는건 테스트 코드 작성을 잘 하지 못했다는 반증인걸까..? 👀**

## **📚 이기적인 사람**

> 자신이 짠 코드는 어떻게 동작하는지 잘 알고 있고 문제가 없을 터이니 테스트 코드를 따로 안 만들어도 된다고 주장하는 개발자는 대단히 자기 중심적으로 이기적인 사람이다.
…
특정 개발자에게 쉽고 분명한 것이 팀내 다른 개발자에게는 난해하고 불분명할 수 있다.
>
>
> 📕 139p 7번째
>

### **🧐 : 간단한 로직이나 너무 로직이 분명해서 간혹 스스로 완벽하다고 생각하고 테스트 작성을 소홀히 한적이 있는데 반성하게 된다…**

## **📚 고객과 개발자 모두의 만족**

> 즐겁게 일하는 것은 좋지만 항상 우리가 대가를 지불받고 있는 프로페셔널이라는 사실을 잊지 않고 고객이 비즈니스 목적을 달성토록 주의를 기울여야 한다. 회사는 소프트웨어 프로젝트에 돈과 시간을 많이 투자한다. 고객은 투자를 할 때마다 최대의 이익이 있기를 원한다. 우리는 그렇게 될 수 있도록 일을 해야 한다.
>
>
> 📕 144p 1110번째
>

### **🧐 : 정말 와 닿는 말이라서 남겨본다…**

## **📚 실행 관례와 가치**

> 소프트웨어 장인정신 모임에서 “어떻게 하면 팀(또는 관리자, 회사)에 TDD나 페어 프로그래밍같은 것들을 도입하도록 설득할 수 있는가?”라는 질문을 자주 듣는다. 기술적 실행 관례들 그 자체를 직접적으로 팔려고 드는 것은 아무런 의미가 없다. 그렇게 해서는 상대방을 납득시킬 수 없다. 실행 관례의 도입 자체를 관리자나 팀 구성원들에게 설득하려 하지 말고 현재 일하는 방식과 비교해서 그것이 가져올 이익에 집중을 해야 한다. 빠른 피드백 루프, 요구사항과 비용에 대한 더 나은 이해, 지식 공유, 줄어드는 버그, 전체적으로 자동화되고 릴리즈가 빨라지는 일들이 기술적 실행 관례를 도입함으로써 얻을 수 있는 가치들이다.
>
>
> 📕 135p 11번째
>

### **🧐 : 새로운 기술이나 프로세스를 도입할 때 이론 기반으로 장단점을 통해서 설득하려고 했던것 같은데 좀더 현재 방식에 대입해서 우리가 얻는 부분과 잃는 부분을 설명한다면 좀더 설득력있을 것 같다고 생각했다**
