# 5장 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

### 우리는 '아니오'라고 말할 수 있어야 한다
 이번 장에서는 4장에 이어서 소프트웨어 장인이 지녀야 하는 태도를 설명한다. 사실 이 책을 좀 오해했던 것 같다. 1~4장에서는 프로 정신을 강조하면서 모든 것에 적극적이고 최선을 다하라는 내용이 많았는데, 머리로는 공감됐지만 몸으론 공감하기가 쉽지 않았다. 좋은 말이긴 한데, 한정된 시간에 그것을 실천하기는 어려울 것 같아서 '현실과는 약간 동떨어진, 상위 1%의 개발자를 위한 책인가?' 싶었다. 그런데 이번 장을 읽고는 이 생각이 `오해`였다는 것을 깨달았다. 이번 장에서 이야기하는 '아니오'는 '과도한 업무 지시를 거부하는 것'을 의미한다.

> 상용화 수준에 미달되는 저품질의 소프트웨어가 될 수 밖에 없다면 주어진 조건들을 거부했어야 했다

 책에 나오는 위 문장을 읽고 내가 업무를 받았었던 상황들을 생각해 봤다. 
나는 소프트웨어의 품질이 저하되더라도 업무를 최대한 수용하여 기간 내에 끝냄으로써 비즈니스의 성공에 기여하려 했다. 
개발자도 결국 기업에 속한 근로자이기 때문에 비즈니스를 최우선으로 생각해야 한다고 생각했다. 
`그런데 품질의 저하를 감소시키는 업무를 수용하는 것이 꼭 비즈니스를 우선으로 하는 것은 아니었던 것 같다.
오히려 수용하지 않는 것이 비즈니스를 위한 선택일 수 있었을 것 같다.` 
책에서는 업무를 수용하지 않아서 비즈니스가 성공했었던 일화를 소개해 주기도 한다. 
'소프트웨어의 품질에 손해가 가더라도 업무를 진행하는 것이 우리의 비즈니스를 위한 것'은 기획자를 실망시키지 않겠다는, 그리고 단순히 내 개인 시간을 조금 더 쓰면 된다는 '선의'에서 나온 생각이었다. 
이게 어찌보면 무책임한 태도인 것 같기도 해서 반성하게 된다. 비지니스의 성공을 위했던 내 선의에 의해, 비지니스가 아이러니하게도 실패할 수도 있다는 생각이 든다. 무엇이 진정 비지니스의 성공을 위한 것인지 잘 판단해야겠다.

### 작가에게 질문
 > 당연하지만, 일정을 맞추지 못할 경우의 결과에 대해 모두가 극도로 걱정하며 공포에 휩싸였다. 비즈니스 부서의 압력에 굴복하지 않고 우리의 결정을 고수하기는 상당히 어려웠다. 하지만 우리는 그렇게 했다. 코드의 품질 수준을 낮추고 야근과 휴일 근무를 연이어 하게 되면 모두가 지쳐 쓰러지고 프로젝트 전체가 위태로워진다. (119p)

 위 내용을 보고 `'만약 당분간 어느 정도 개인 시간을 포기하고 프로젝트를 완수한 후에 포기했던 것에 대한 보상을 받는 것을 약속할 수 있다면, 작가는 그러면 그 업무를 수용할까?'`라는 궁금증이 생겼다. 
마치 은행 대출처럼 말이다. 지금의 하루와 프로젝트가 끝난 후의 하루의 가치가 다르다면 프로젝트가 끝난 후의 하루를 미리 당겨 쓰는 것이다. (물론 그 보상의 크기가 실무자들이 만족해야 하는 수준이어야만 할 것이다!)

### 근거와 예의를 갖춰 거절하자
 `'아니오'라고 말할 때에도 근거를 갖춰야 한다.` 
근거 없는 거절은 내가 기획자라도 이해하지 못할 것 같다. 
또한 말이 아 다르고 어 다르듯, 기획자가 내 거절을 수용할지 말지는 업무를 거절하는 어투에 따라 갈릴 것이다. 
기획자 입장에서도 개발자의 업무 거절을 수용하는 것이 쉽지 않을 테니, 업무 거절이 수용되었을 때 개발자는 기획자에게 감사함을 느껴야 한다. 
서로의 업무를 서로가 존중하면 비즈니스는 성공에 보다 더 가까워질 것이다.

# 6장 동작하는 소프트웨어

### 소프트웨어는 주기적인 관리가 필요하다
 4장, 5장에 이어서 이번 장에서도 소프트웨어 장인이 지녀야 하는 태도를 설명한다. 
`유지 보수가 원활한 소프트웨어는 주기적인 관리를 필요로 한다.` 
소프트웨어를 구현할 때 단순히 동작하는 것을 목표로 설정하면 안 된다. 
소프트웨어가 '잘' 동작하는 것을 목표로 설정해야 한다. 만약 그렇지 못했다면, 구현 후에라도 잘 동작하도록 리팩토링해야 한다. 현실과 원칙 사이에서 균형을 잘 잡아야 한다.

### 테스트 코드 운용 및 관리의 필요성
 소프트웨어의 주기적인 관리 리스트 중에는 '테스트 코드를 잘 관리하기'가 있다. `테스트 코드를 잘 관리하여 운용하고 있다면 동료들의 소중한 시간을 아낄 수 있다.`

 예를 들어보자. 코드를 생성하거나 수정한 다음 dev 서버에 배포하기 전에 local 서버에서 먼저 테스트를 해봐야 한다. 
 그러나 local 서버에서 테스트하기가 번거로워서 local 서버 테스트를 건너 뛰고 dev 서버에 배포하는 경우가 종종 발생한다. 
 그런데 이때 dev 서버에 배포한 코드에 이상이 있어서 dev 서버가 제대로 동작하지 않는다면 어떻게 될까? 
 dev 서버를 배포자 본인만 사용하고 있었다면 원인을 찾아 수정하면 돼서 큰 문제는 없다. 
 `그러나 dev 서버를 다른 동료도 사용하고 있었다면, 그 동료는 하던 업무를 멈춰야 할 수도 있다.` 심지어 원인이 해결될 때까지 업무 진행이 막힐 수도 있다. 이러한 동료의 수가 n명이라면 리소스 낭비는 더 심해진다.

 위 상황의 원인은 'local 서버에서 테스트하기가 번거롭다는 것'에 있다. 만약 프로젝트에 테스트 코드가 잘 관리되고 있었다면 local 서버 테스트가 그리 번거롭지 않았을 것이다. 
 그러면 dev 서버에는 테스트가 성공한 코드만 배포될 것이고, 다른 동료들의 리소스를 낭비하지 않았을 것이다.

### 결국은 작업자의 책임
 업무 요청자는 업무의 구현 방식보다는 업무의 구현 여부를 우선적으로 신경 쓸 수밖에 없다. 
 업무 요청자에게는 '업무가 어떻게 구현되었는지'라는 사실 대단한 관심거리는 아닌 것이다. 
 `'업무가 어떻게 구현되었는지'는 전적으로 작업자의 몫이다.` 
 업무를 어떻게든 구현은 해놨지만 그 방식이 엉망이면 언젠가 문제가 발생할 확률이 높다. 그러면 결국 업무 작업자에게로 화살이 쏠린다. 엉망으로 구현해놓으면 결국은 자기가 피를 본다.

 '잘' 구현해놓자. 그러기 위해 테스트 코드를 '잘' 운용하고 관리하자. 그럴 시간이 없을 것 같으면 시간을 요구하자. 시간을 보장받지 못한다면 문제 발생 여지를 미리 알리고 나중에라도 꼭 소프트웨어를 보완해놓자.

### 레거시 코드를 대하는 자세
 레거시 코드 자체에 대한 불평은 무의미하다. 
 그 레거시 코드에는 많은 사연이 담겨있었을 것이다. 
 그런 상황에서 나라면 더 좋은 코드를 짤 수 있었을까? 
 누구라도 자신 있게 그렇다고 하기 어려울 거다. (그렇다고 하는 사람이라면 정말 능력이 출중한 개발자이거나 프로불편러일 거라고 생각한다.) 
 `책임론에 빠지지 말고 이 코드를 어떻게 개선할 수 있을지에만 집중하자.` 
 141p~145p는 너무 공감되는 내용들이 많다. 레거시 코드를 어떻게 바라봐야 하는지, 그리고 어떤 방향으로 개선해야 하는지 알려준다. 레거시 코드 처리에 대한 바이블 같은 느낌이다.


# 7장 기술적 실행 관례
### 기술적 실행 관례의 적용
 이번 장에서는 '소프트웨어 장인으로서, 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론 그리고 TDD나 페어 프로그래밍 같은 기술적 실행 관례를 올바르게 선택할 수 있는 능력을 가져야 함'을 말한다. 
 보통 기술적 실행 관례는 소프트웨어를 더 긍정적으로 관리하기 위해 등장한다. 
 그렇지만 꼭 기술적 실행 관례들을 적용해야만 하는 것은 아니다. `모든 것은 상황에 맞아야 그 의미가 있는 법이다.` 
 소프트웨어 개발자 경험이 적은 사람은 시야가 좁은 경우가 많기 때문에 새로운 기술적 실행 관례를 맹신하여 그것을 당장 실무에 적용하고 싶어 할 수 있다. 그렇지만 현재의 관례가 더 나을 수도 있음을 알아야 한다.

### 기술적 실행 관례를 적용하기 위해서 필요한 자세
 일단 지금이 특정 기술적 실행 관례를 적용해야 하는 적기라고 판단되면, 그 관례를 적용하기 위해 동료들을 설득해야 한다. 
 동료로는 개발자도 있을 수 있고 기획자도 있을 수 있다. 
 `그들에게 이 관례의 특징에 대해 설명하는 것보다 이 관례를 적용함으로써 우리에게 어떤 직접적인 편리함 혹은 이익이 있을지 설명해 보자.` 
 이 관례를 도입해서 어떤 점이 달라지는지를 먼저 이해시킬 수 있다면 이 관례를 도입할 수 있을 확률이 매우 높아질 것이다.

### 'TDD, 지속적인 통합, 페어 프로그래밍, 리팩토링'이 가져올 이익
이 책에서는 기술적 실행 관례의 예시로 'TDD, 지속적인 통합, 페어 프로그래밍, 리팩토링'을 든다. 이 관례들에 대한 설명과 도입했을 때 얻을 수 있는 직접적인 이익들도 같이 설명한다. 그중 `인상 깊은 문장 2개`를 가져와봤다.
> 같은 페어끼리 너무 오래 있으면 효과가 적다. 하루 이틀 단위로 주기적으로 페어를 바꾸는 것이 좋다.
> 몇 년 동안 바뀐 적이 없는 부분을 리팩토링하는 것은 의미가 없다. 애당초 코드를 수정할 필요가 없다면, 이팩토링해야 할 이유도 없다. 리팩토링은 더 자주 변경되는 부분을 대상으로 시작해야 한다.

요즘 페어 프로그래밍과 리팩토링을 자주 하는데, 위 문장들을 한번 실천해 봐야겠다.

# 8장 길고 긴 여정
### 목표를 편하게 달성할 수는 없다
이번 장에서는 소프트웨어 장인으로서 커리어를 관리하는 자세를 이야기한다. 
> 편안하고 익숙한 상태에서 벗어나 나를 발전시키고 배울 수 있는 기회를 지속적으로 찾아야만 한다는 것을 깨달았다.

이번 장의 위 문장이 인상깊었다. 어떤 목표를 달성하기 위해선 '나를 불편하게 하는 것'에 익숙해져야 하는 것 같다. 
편한 방식으로는 목표를 달성할 수가 없다. 그것이 가능했다면 모든 사람들이 목표를 쉽게 이룰 수 있었을 것이고, 목표를 이루는 것이 더 이상 특별한 가치가 아니었을 것이다. 
'나를 불편하게 하는 것'에 능숙해진다면 어떠한 목표라도 달성할 수 있을 것이다. `훌륭한 커리어를 만들기 위해선 나를 불편하게 해야 한다.` 작은 목표를 자주 달성해 보자. 그리고 나를 불편하게 하는 연습을 하자.

### 거쳐가는 모든 직장, 프로젝트들 하나 하나를 투자로 인식하는 것이 중요하다.
 시간은 소중하다. 사람들은 일하는 데에 많은 시간을 사용한다. 이 시간을 허투루 사용하는 것은 너무 아깝다. 한정된 시간에 많은 결과를 얻어내야 한다. 
 `내가 다니고 있는 회사에 많은 시간을 쏟고 있을 텐데, 쏟고 있는 시간만큼 어떤 개인적인 성과가 나오고 있는지 자주 체크해 봐야 한다.` 
 '개인적인 성과'가 꼭 생산적인 것일 필요는 없다. 워라벨을 확실히 챙기고 개인 시간을 확보하는 것도 성과라고 볼 수 있을 것이다.

 한편 회사의 성과와 내 개인적인 성과가 일치하지 않으면 어떻게 해야 할까. 정확히는 회사에는 이롭지만 나에게는 이롭지 않은 경우이다. 최소한의 책임을 다한 후에 이직을 고려하는 것이 현명한 행동이지 않을까 싶다. 지금 내 회사와 나는 어떤 성과를 내고 있을까?
