| Chapter | Title |
| -- | -- |
| 5 | 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘 |
| 6 | 동작하는 소프트웨어 |
| 7 | 기술적 실행 관례 |
| 8 | 길고 긴 여정 |



# What impressed me



 ## Chapter 5
* 아니오라고 말하는 방법 배우기
** 일정 협의 및 조율과 기능 요구사항 정의  
** 상급 관리자에 대항하는 것을 두려워하거나 논쟁자체를 피하려 한다. 상급 관리자의 요구를 그대로 받아들이고 실행한다. 일정내에 기능 개발을 완료하지 못할 경우 모든 책임을 개발자들에게 뒤집어 씌운다.
** 모든 문제는 개발자들의 능력이 부족해서, 개발자들이 더 열심히 하지 않아서, 개발자들이 약속을 지키지 않아서라고 한다.
* 그럼에도 불구하고 얻게되는 교훈
** 일정 내에 미완료가 불가피한 일에 대해 이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다'라고 말하지 말았어야 했다. 이러한 상황에서 시도해보겠다고 하거나 영웅이 되겠다는 생각을 해서는 절대 안된다. 우리는 '아니오'라고 말할 수 있어야 했다.
* 프로답게 행동하기
** 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다. 우려사항, 불명확한 것에 대해 최대한 이른 시점에 문제제기 해야한다.
** 가장 중요한 것은 주어진 일정을 준수할 수 있을지에 대해 어느 정도 자신감을 가지고 있는지 꾸준히 표명해야 한다는 점이다. '네'는 양의 탈을 쓴 나쁜 습관이다.
* 대안 제시
** 항상 아니오라고 얘기하는 것은 프로다운 태도가 아니다. 아무리 나쁜 상황에서도 우진한 정직함을 보여줄 수 있다면 프로페셔널의 조건 중 하나를 갖춘것이다.


## Chapter 6
* 동작하는 소프트웨어만으로는 부족하다.
** 문제는 시간이 흐르면서 동작하는 소프트웨어에 대한 개념이고 고품질의 동작하는 소프트웨어로 옮겨가고 있다는 것이다. 애자일 프로젝트들이 수준 이하의 코드들이 많아지고 있다.
** 비즈니스의 기민함과 투자 효율을 높이기 위해서는 다른 무엇보다도 코드의 품질이 가장 중요하다.
** 다른 사람이 문제를 인지했을 때는 이미 늦은 상태다. 코드의 품질을 돌보아야 하는 책임은 바로 개발자에게 있다.
* 시간에 대한 잘못된 인식
** 코드 구현에 사용된 용어들이 비즈니스 용어들과 따로 놀고 있었다. 백로그에 기술적 부채를 더하는 행위는 개발자가 코딩을 하던 당시에 아무런 죄책감 없이 잘못된 코드를 그대로 반영한 것이나 다름없다.
** 디버깅 스킬이 중요하기는 하지만 코드 수준에서 디버깅을 해야 하는 상황 자체가 대단히 당혹스럽고 불편하다. 그런 상황이 발생하면 즉시 문제를 해결해 관련 코드를 리펙토링하고 테스트 코드를 만들어서 다시는 그런 일이 필요하지 않도록 해야 한다.
* 효율적인 시간 활용
** 언제 어떤 코드든 쉽게 테스트하고 통합할 수 있도록 주변을 잘 정리해야만 한다. 좋은 코드 뿐만 아니라 좋은 개발 환경을 만드는 데 필요한 것도 함께 고려해 두어야 한다.
** 레거시 없이 백지 상태에서 시작하는 프로젝트는 항상 즐겁다.
* 태도의 변화
** 무언가가 마음에 들지 않는다면 바꾸어라. 그것을 바꿀 수 없다면 그에 대한 당신의 생각을 바꾸어라. 

## Chapter 7
* 특정한 기술적 실행 관례가 실제 비즈니스에 가치가 있다면 어떤 부분이 그러할까?
** 애자일 방법론이 폭포수 모델이나 문서 기반의 다른 방법론보다 더 낫다고 생각한다. 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공하여 우리가 올바른 일을 실행하고 있는지 점검하도록 도와준다.
* 상황 논리
** 소프트웨어 장인정신은 좀더 프롤페셔널하고 윤리적인 태도를 북돋우는 것과 더불어 익스트림 프로그래밍(XP)의 실행 관럐들을 여러모로 활용하도록 한다.
* 테스트 먼저
** 아이디어를 생각해내는 데도 도움이 되고 한 번에 하나씩만 집중할 수 있다.
** 코드 작성 완료 후 실제 환경에서 기대한 대로 동작할 것이라고 강하게 확신할 수 있다.
** 잘 정리된 요구사항의 역할도 하기 때문에 딱 필요한 만큼만 코딩하도록 유도하여 불필요하게 복잡해지거나 오버 엔지니어링을 하는 것을 줄여준다.

* 그밖에 테스트 주도 개발, 지속가능한 통합, 페어 프로그래밍, 리펙토링
* 실용주의
** 기술, 방법론, 실행 관례들은 계속 개발되고 진화중이다. 어떤 일이든 항상 더 좋은 수행 방법이 있다.   

## Chapter 8
* 우리는 정말 커리어를 잘 돌보고 있는가? 어디로 가고 있는지?
* 결단과 집중
** 어디로 가고 있는지 모르고 있다면  결국  가고 싶지 않은 곳으로 간다. 스스로의 커리어를 가치있게 여기고 아끼고 보살펴야 한다. 밖으로  나가서 교류를 해야한다. 세상이 나에게 접근할 수 있어야 한다.
** 새로운 기회에 노출되는 상황을 만든다.
* 자율성, 통달, 목적의식
** 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식이다. 

# What I didn't understand
 
> 테스트 코드를 잘 작성하는 방법론에 대해 알고 있다면?



# What I would like to discuss

> 개발자의 수명은? 테크트리의 완성은 무엇



# What is a Conclusion

> 역량이 더 높아질 수록, 스스로에게 기쁨을 주는 일을 찾기가 더 쉬워진다. 좋은 일감을 얻을 수 있는 위치에 도달하려면 커리어의 개발 과정 중에 많은 집중과 결단력이 필요하다. 개인의 커리어를 항상 우선해야 한다.  
