| Chapter | Title |
| -- | -- |
| 12 | 낮은 사기의 대가 |
| 13 | 배움의 문화 |
| 14 | 기술적 변화의 실행 |

# What impressed me

## Chapter 12
동기부여가 되지 않는 사람들은 혁신을 창조하고 적용할 에너지가 없다. 낮은 사기 <-> 높은 열정 

### 사기가 낮으면 회사 전체가 멈추기도 한다. 
- 사기 저하 유발자도 존재한다.  
- 능력이 없으면 열정이라도 있어야 하고 열정이 없으면 겸손해야 한다는 말을 떠오르게 한다. 
- 변화에 대한 소극적이고 냉소적인 태도, 무관심, 주도적이지 못한 행위들이 협업하는데 가장 어려우며 다른 사람에게 자신의 일을 떠넘기게 되게도 한다. 
- 애자일에 기반하여 일을 한다는 의미는 업무 일정과 우선 순위를 정할 때 개발자들이 직접 권한을 가지고서 빠른 주기로 일이 진행됨을 뜻한다. 
- 개발자들은 자기 자신이 구현한 코드에 대해 많은 고민을 하고 검증 과정을 거치면서 책임을 가지고 있다는 사실은 불변하다.
- 애자일을 도입한다는 것은 실무자들에 대한 권한 위힘, 변화에 대한 내재화, 협업 증대, 정말로 중요한 것들에 대한 집중, 각 업무들의 가치 이해, 맹목적인 업무의 배제를 시행한다는 것과 같은 의미이다.

### 낮은 수준의 동기가 만드는 제약
- 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
- 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다.
- 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
- 무엇이 더 나을 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
- 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.
> 순간의 단정과 짧은 생각은 발전이 없다.

### 단순히 일을 완료하는 것 외에도 소프트웨어 장인은 항상 다른 여러 개발자들의 멘토로서 행동하는 데 주의를 기울임
- 가장 먼저 했던 것들 중 한 가지는 몇 명의 소프트웨어 장인을 새로 합류 시킨 것이었다. 기술적인 문제 해결에 도움이 될뿐만 아니라 열정을 불어 넣고 혁신을 일으키는 데 지지자이자 동맹이 되어 준다는 것이다.  

      
## Chapter 13
스스로 어떤 동기부여를 가질 것인가? 작은 성공을 맛보다 보면 재밌는 일을 만들 수 있지 않을까

### 잘못된 방향으로 동기 부여하기 
- 관리자들은 상황을 얼마든지 더 악화시킬 수 있다. 구체적으로 무엇을 해야 하는지 상세하게 가이드할 수 있을 만큼 현실을 제대로 이해하고 있나 의문이다.
- 사람들 스스로 모든 것을 더 나아지게 하고 싶어하는 동기를 부여할 수 있어야 한다.

### 배움의 문화 만들기
- 배움의 문화를 만들면 회사에 효율적으로 열정을 주입할 수 있다. 항상 더 나은 방법을 찾고 스스로 개발하고자 하는 사람들로 가득 찬 환경을 접해본 개발자들이 그리 많지 않다. 레거시 기술에 대해 변화하려고 하는 사람들이 많지 않다는 것을 느낀다. 발전이 없다. 배울 것도 성장도 하기 어려운 환경이다. 


## Chapter  14
- 변화하려고 하지 않는 사람은 우리는 고인물이라고 부른다.
- 기술적 변화 추진하기 저서에서 회의론 (회의론자)의 종류를 무지, 대중, 냉소주의, 트라우마, 너무 바쁜, 상사, 몰상식으로 구분한다.
- 무지: 모르는 것은 죄가 아니지만 알려고 하지 않는 것은 죄가 될 수 있다는 얄팍한 생각을 해본다.
- 대중: 개발자들 간 수평적 구조를 가진다고는 하지만 팀의 리더가 존재한다면 의사 결정권자의 역할을 해야하며 빠른 피드백과 논의가 이루어지도록 적극적인 태도가 필요하다. 
- 냉소주의: 우선 순위를 파악하지 못하고 어떤 한가지에 꽂혀서 벗어나려고 하지 못한다. 끝까지 자기 주장만 펼치는데 귀를 닫고 있는 듯 하다. 상황에 따른 적절한 커뮤니케이션 스킬이 가장 중요하다.

### 이 모든것을 다 챙겨야만 하는가
- 경험이 더 많은 사람이라면 기술적인 면에서 롤 모델이라고 하면 좀 거창하고 서포터로서 가이드를 내어줄 수 있어야 한다.
- 권한과 책임에 따라 정직하고 투명해지기를 두려워하지 않는다.
- 일을 잘 해내려면 듣는 귀를 가지며 소통을 명확히 해야하고 요구사항에 대해 깊히 분석하고 협업하는 사람들 간의 work item 도출과 분배도 중요하다.  
