# 4주차 정리

# 12장

### 낮은 사기의 결과와 해결 방법

직원들의 사기를 잘 관리하지 않으면 회사는 불필요한 비용을 지출하게 된다. 어떠한 직군이라도 그렇겠지만, 개발에 관해서는 특히 더 그런 것 같다. 개발자들의 사기를 관리하는 간단한 방법은 바로 '소프트웨어 장인 수혈'이다. 소프트웨어 장인은 기술적으로도 도움을 줄 수 있겠지만 동료 개발자들에게 열정을 주입시켜 줄 수 있는 능력도 탁월하다. 역시 돈이 해결해 주는 것 같다.

### 사기가 낮으면 회사 전체가 멈추기도 한다.

- 사기 저하 유발자도 존재한다.
- 능력이 없으면 열정이라도 있어야 하고 열정이 없으면 겸손해야 한다는 말을 떠오르게 한다.
- 변화에 대한 소극적이고 냉소적인 태도, 무관심, 주도적이지 못한 행위들이 협업하는데 가장 어려우며 다른 사람에게 자신의 일을 떠넘기게 되게도 한다.
- 애자일에 기반하여 일을 한다는 의미는 업무 일정과 우선 순위를 정할 때 개발자들이 직접 권한을 가지고서 빠른 주기로 일이 진행됨을 뜻한다.
- 개발자들은 자기 자신이 구현한 코드에 대해 많은 고민을 하고 검증 과정을 거치면서 책임을 가지고 있다는 사실은 불변하다.
- 애자일을 도입한다는 것은 실무자들에 대한 권한 위힘, 변화에 대한 내재화, 협업 증대, 정말로 중요한 것들에 대한 집중, 각 업무들의 가치 이해, 맹목적인 업무의 배제를 시행한다는 것과 같은 의미이다.

### 낮은 수준의 동기가 만드는 제약

- 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
- 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다.
- 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
- 무엇이 더 나을 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
- 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.

> 순간의 단정과 짧은 생각은 발전이 없다.
> 

### 단순히 일을 완료하는 것 외에도 소프트웨어 장인은 항상 다른 여러 개발자들의 멘토로서 행동하는 데 주의를 기울임

- 가장 먼저 했던 것들 중 한 가지는 몇 명의 소프트웨어 장인을 새로 합류 시킨 것이었다. 기술적인 문제 해결에 도움이 될뿐만 아니라 열정을 불어 넣고 혁신을 일으키는 데 지지자이자 동맹이 되어 준다는 것이다.

## **📚 뼈 때리기**

> TDD 페어프로그래밍… 이런 말도 안 되는 이야기들을 자꾸 하는데, 스스로는 얼마나 잘 알고 있나? 나한테 뭐가 어떻게 되는 건지 직접 보여줄 수 있나? 우리 코드들을 보고 그런 것들을 어떻게 적용해서 뭐가 좋아지는지 증명해보일 수 있나? 직접 실천해서 모범을 보일 수 있나? 그냥 말만 많은 잔소리꾼은 이미 충분하다
> 
> 
> 📕 231p 22번째 (12장)
> 

### **🧐 : 실제로 이렇게 이야기한다면 보통 어떻게 대응하는지 궁금하다? 나라면 내가 해보고 결과물을 수치화해서 제시하고 당당하게 도입하자고 다시 이야기해볼것 같다**

## **📚 개발자들에게 열정 불어넣기**

> 개발자에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 바로 동료 개발자다. 실력있는 개발자, 본받고 싶고 영감을 일으키는 개발자, 바로 소프트웨어 장인이야 말로 최고의 동기 부여가 될 수 있다.
> 
> 
> 📕 240p 11번째 (12장)
> 

### **🧐 : 인상적인 이야기다. 개발자에게 가장 확실한 동기부여는 동료 개발자라는 단어..**

소프트웨어 장인을 팀에 들이는 것은 기술적인 문제 해결에 도움이 될뿐만 아니라

열정을 불어 넣고 혁신을 일으키는 데 지지자이자 동맹이 되어 준다는 것이다. -p.238

- > `회사의 뒤떨어진 기술스택을 끌어올리는 좋은 영향이 받았어서 이 부분은 정말 공감한다.`

# 13장

## **📚 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기**

> 열정적인 개발자들은 새로운 아이디어, 기술, 테크닉으로 놀 수 있는 놀이터를 좋아한다. 그들의 펫 프로젝트 내용을 서로 소개하고 펫 프로젝트 작업을 할 수 있는 시간을 마련해본다.
> 
> 
> 📕 254p 2번째 (13장)
> 

### **🧐 : 토이 프로젝트는 따로 시간내면서 하면 부담스러운데 사내에서 지원해준다면 좀더 가볍게 시도해볼수도 있을것 같아서 괜찮은 아이디어라고 생각한다**

## **📚 그룹 코드 리뷰하기**

> 그룹 코드 리뷰를 가치 있게 생각하지만 올바르게 수행하는 것이 중요하다. 올바르게 수행한다는 것의 의미는 아래와 같다.
> 
- 주석은 주관적, 개인적으로 표현되어서는 안 된다.
- 누가 코드를 작성하느냐는 중요하지 않다.
- 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 비난할 사람을 찾기 위해 과거를 파헤치지 말고 미래를 변화시키는 데 집중한다.
- 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 왜 그것이 엉망인지가 아니라 어떻게 코드를 개선할지에 집중해야 한다.
- 퍼실리테이터의 도움이 필요할 수도 있다. 퍼실리테이터의 역할은 모두에게 발언권을 주고 누군가를 비난하는 상황이 생기지 않도록 하는 것이다.
- 큰 진전을 이룰 것이라 기대하지 않는다. 이슈 한 가지에 대해서 너무 오랫동안 이야기되더라도 개발자들이 원한다면 그냥 그렇게 한다.

> 📕 250p 11번째 (13장)
> 

### **🧐 : 단순히 PR 리뷰가 아닌 모두가 함께 몇개의 코드 들을 함께 리뷰하는 자리는 의미있을 것 같다. 여러가지 관점에서 좀더 객관적인 개선방향을 도출할수 있을것 같은데 서로 감정이 상하지 않게 퍼실리테이터의 역할이 중요할것 같다.**

## **📚 테크 런치 진행하기**

> 참여자 누구든 공유하거나 토론하고 싶어하는 것을 다룬다. 원하는 사람이 있으면 토론하고픈 내용을 짧게 프레젠테이션하게 한다. 여기서 다루어진 주제들 중 실제 업무에 반영해 좋을 것이 있다면 그것만을 위한 별도의 미팅을 잡는다.
> 
> 
> 📕 246p 11번째 (13장)
> 

### **🧐 : 괜찮은 시도 방법인것 같다. 꼭 업무이야기가 아닌 개인적인 커리어나 요새 트랜드를 가볍게 이야기할 수 있으면 좋겠다**

### 허락을 구하지 마라

심지어 업무 시간에 공부를 하더라도 상사에게 허락을 구하지 않는다. 책임있게 행동하면 될 뿐이다.

- 회사에서 내게 주어진 업무를 모두 처리하면서 공부를 한다면 OK.
- 현실적으로는 업무시간 내에 업무만 하기도 벅차다.
- 퇴근시간 이후 기술 세미나를 같이 듣는다거나 하는 모임이라면 괜찮지 않을까 싶다.

### 배움의 필요성

잡으려 할수록 멀어지고 신경 쓰지 않으면 오히려 잡히는 진리가 이번에도 통하는 것 같다. '열정적이어야 한다! 자기 계발해라!'라고 명령하면 오히려 잘 안 듣는다. 오히려 자유를 부여하면서 간접적으로 유도하면 의도한 결과를 얻을 확률이 더 높을 수 있다. 리더 입장에서는 쉽지 않은 말이긴 한데, 회사를 위해서라면 그래도 어쩔 수 없다.

### 배움에 필요한 자세

개발자들도 스스로 배움의 자세를 익히고 실천해야 한다. 그래야만 소프트웨어 장인에 한걸음 다가설 수 있다. 동료들과 함께 해도 좋다. 단, 동료들에게 강요하면 안된다. 동료들이 잘 협조하지 않더라도 배움을 지속해 나가는 끈기가 필요하다. 테크 런치, 그룹 토론회, 업무 교환하기 등등 많은 배움의 방법들이 있다. 어떤 것도 좋다. 이 말만 기억하자! '핑곗거리를 찾지 말고 나 자신부터 그런 개발자가 되자'

### 잘못된 방향으로 동기 부여하기

- 관리자들은 상황을 얼마든지 더 악화시킬 수 있다. 구체적으로 무엇을 해야 하는지 상세하게 가이드할 수 있을 만큼 현실을 제대로 이해하고 있나 의문이다.
- 사람들 스스로 모든 것을 더 나아지게 하고 싶어하는 동기를 부여할 수 있어야 한다.

### 배움의 문화 만들기

- 배움의 문화를 만들면 회사에 효율적으로 열정을 주입할 수 있다. 항상 더 나은 방법을 찾고 스스로 개발하고자 하는 사람들로 가득 찬 환경을 접해본 개발자들이 그리 많지 않다. 레거시 기술에 대해 변화하려고 하는 사람들이 많지 않다는 것을 느낀다. 발전이 없다. 배울 것도 성장도 하기 어려운 환경이다.

## **📚 북클럽에 가입하기**

> 그도 아무도 관심이 없으면 그냥 본인이 원하는 책을 읽기 시작한다. 대신 휴식 시간이나 식사 시간같은 편안한 때 책의 내용을 공유하고 대화를 시도해보자. 처음에는 관심없던 동료가 흥미를 보이고 북 클럽 회원이 될 수도 있다
> 
> 
> 📕 246p 5번째 (13장)
> 

### **🧐 : 아무도 관심 없는데 티타임이나 휴식시간에 이야기하는걸 과연 좋아할까…? 불편할지도..?**

## **📚 모범을 보여라**

> “나는 TDD를 좋아하지만 팀의 다른 개발자들은 관심이 없다. 그래서 나도 안 하고 있다.” 어떤 개발자는 이렇게 불평한다. 이것은 그냥 변명일뿐 소프트웨어 장인으로서의 태도는 아니다. 당신 스스로도 하지 않으면서 어떨게 다른 사람들을 설득할 수 있겠는가? …. 특별히 경험이 많지는 않더라도, 새로운 길을 추구하는 열정적인 사람의 존재 자체가 팀 전체에 자극을 주는 열쇠일지도 모른다.
> 
> 
> 📕 255p 9번째 (13장)
> 

### **🧐 : 이 내용은 나도 많이 공감하는 부분이다. 내가 먼저 실천하면 대부분 관심을 있어보이는것 같아서 나도 많이 하는 접근 방법이다**

## **📚 아무도 참여하려 하지 않는다면**

> 더 나은 일터로 만들기 위해 모든 사람을 바꿀 필요는 없다. 배움의 문화를 만들려는 대다수의 시도들이 실패하는 이유도 거기에 있다. 조직 전체 또는 부서나 팀 전체를 한번에 변화시키는 것을 목표로 하면 실망할 일만 있기도 하다. 변화를 추진할 동기도 약해지고 포기하기도 한다.
> 
> 
> 📕 255p 2번째 (13장)
> 

### **🧐 : 정말 공감가는 내용이다. 예전에는 나의 이런 노력으로 많은 문화나 환경이 바뀌길 바랬는데 그러면서 많은 실망감도 함께 받았던것 같다. 작은 변화에 만족하는 것을 배우는게 좋을것 같다**

## **📚 업무 교환하기**

> 다른 개발자가 기존 프로젝트에 합류하면 비록 짧은 시간이라도 팀의 문제와 해결책에 대해 다시금 생각할 기회가 생긴다. 새로운 개발자에게 무엇이 어떻게 돌아가고 있는지 설명을 해주어야 하기 때문이다. 여기에 몇 가지 긍정적인 효과가 있다
> 
> - 기존 결정들에 대한 재검증 : 새로운 사람은 기존 결정이 이루어진 맥락을 이해한 후 그 결정이 올바른 것이었는지 확인해 줄 수 있다.
> - 지식의 공유 : 새로운 개발자는 특정 문제들이 어떤 식으로 해결되었는지 배울 수 있다.
> - 개선 : 새로운 개발자는 문제들을 해결할 더 나은 방법을 제안할 수도 있다.
> - 공동 학습 : 서로 현재의 해결책을 토론하고 지식들을 공유하고 나면 기존 멤버와 새로운 개발자 모두 더 나은 해결책이 떠오를 수 있다.
> 
> 📕 248p 19번째 (13장)
> 

### **🧐 : 실제로 인수인계를 하면서 이전의 업무들을 설명하면서 잘못되었거나 충분히 개선할 수 있는 부분들이 나타나곤 한다. 그래서 업무를 교환하거나 새로운 사람에게 기존의 업무를 설명해주는 부분은 여러가지면에서 재점검할 수 있는 기회가 되는것 같다**

## **📚 그룹 토론회에 참여하기**

> 모든 참여자들에게 발표하고 싶은 주제를 포스트잇에 적도록 한다5분 동안 주제를 발표하고 2분의 질답으로 이루어진다.발표가 끝나면 해당 포스트잇을 그룹 토론 대상에 옮겨 붙인다.하나의 주제로 병합할 수 있는 비슷한 주제들이 있는지 확인한다.주제마다 토론을 원하는 사람은 손을 들고 득표 숫자를 기록한다.득표가 많은 주제를 우선으로 토론을 시작한다.득표수가 비슷하다ㅏ면 두 그릅으로 나누어 관련 주제로 토론한다
> 
> 
> 📕 247p 1번째 (13장)
> 

### **🧐 : 괜찮은 토론 방식인것 같다. 모두가 함께 할수 있는 주제로 시작해서 심도 있게 접근하는 방식이 가볍지만 디테일하게 이야기해볼수 있을것 같아서 나중에 해보고 싶다**

# 14장

이번 장을 읽다 보니 꼭 기술적인 변화의 설득에만 적용되는 것이 아닌 모든 설득에 적용되는 것 같다는 생각이 들었다. 어떤 유명 작가가 누군가를 설득하기 전에 자가진단하는 항목들이라고 하는데, 누군가를 설득하려 하고 싶다면 먼저 아래 순서에 맞춰서 스스로에게 질문해보자.

1. 옳은 말인가?
2. 현시점에서 필요한 말인가?
3. 친절한가?

### 이 모든것을 다 챙겨야만 하는가

- 경험이 더 많은 사람이라면 기술적인 면에서 롤 모델이라고 하면 좀 거창하고 서포터로서 가이드를 내어줄 수 있어야 한다.
- 권한과 책임에 따라 정직하고 투명해지기를 두려워하지 않는다.
- 일을 잘 해내려면 듣는 귀를 가지며 소통을 명확히 해야하고 요구사항에 대해 깊히 분석하고 협업하는 사람들 간의 work item 도출과 분배도 중요하

## **📚 신뢰**

> 일을 잘 해내려면 소통을 명확히 해야 한다. 무엇보다도 개발자들과 신뢰를 쌓는 방법을 알고 있어야 한다. 신뢰야말로 변화를 이끌기 위한 핵심적인 요소다. 대화하는 상대방을 이해하고, 그 사람의 생각의 바탕에 어떤 이유들이 있는지 공감할 수 있어야 한다. 자신을 준비시키고 용감해지고, 주도하자
> 
> 
> 📕 285p 8번째 (14장)
> 

### **🧐 : 모든 변화의 시작은 신뢰에서 오는것 같다. 신뢰가 밑바탕되어야 변화할 수 있다고 생각한다**

## **📚 구현과 테스트는 하나이다**

> 공식적인 작업 항목에 ‘단위 테스트 코드 작성’이라고 올릴 필요도 없다. 단위 테스트가 되지 않았다면 그 어떤 작업이건 간에 완료되었다고 말할 수 없다. 작업을 구현과 테스트로 나누어서는 안 된다. 한 시간은 서비스 클래스를 구현하고 다른 한 시간은 테스트를 작성하더라도 둘은 서로 독립된 작업이 아니다. 두 시간 분량의 한 가지 작업일 뿐이다. 테스트는 형태에 상관없이 한 코딩 작업의 요소일 뿐 별개의 작업이 아니다
> 
> 
> 📕 274p 9번째 (14장)
> 

### **🧐 : 간혹 테스트 작성 시간과 구현시간을 구분해서 일정을 이야기하는 개발자가 있는데 그런 분들에게 꼭 필요한 이야기인것 같다**

## **📚 변해야 한다**

> 당신의 주변을 바꾸고 싶다면, 두려움을 버려야 한다. 준비하고, 연습하고, 독서하고, 공부해서 스스로 도달할 수 있는 최고의 개발자로 거듭나야 한다. 무슨 일이 일어나든 항상 진실을 말해야 한다. 유일한 충고는 인격적으로 못되먹은 사람이 되지 말라는 것 하나뿐이다.
> 
> 
> 📕 273p 11번째 (14장)
> 

### **🧐 : 멋있는 말이라 나중에 써먹기 위해서 남겨두었다**

## **📚 마음의 준비**

> 의견 충돌이 없는 마음 편한 대화만을 기대할 수는 없다. 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 당신이 생각하는 내용이 어떤 것이든 말할 수 있는 용기가 있어야 한다. 더불어 몇 가지 꼭 갖춰야 할 것들이 있다.
> 
- 단순함을 추구해야 한다 : 아이디어나 제안은 아주 명료하고 단순해야 한다. 어떤 제안을 말하기 전에 명료하게 정리부터 해야 한다.
- 상대방의 언어로 말해야 한다 : 제안 내용에 따라서 설득해야 하는 상대방이 개발자, 관리자, 아키텍트, 투자자, 제품 오너, 비즈니스 분석가 등 성격이 다른 직무의 사람일 수 있다. 그 상대방이 사용하는 언어를 배우고 활용해야 한다.
- 말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다 : 연구하고, 실험하고, 연습해야 한다. 어떤 반대 의견이나 문제 지적이 있을지 미리 생각하고 수용될만한 답을 미리 준비해둬야 한다.
- 상대방을 존중해야 한다 : 제안을 듣는 상대방을 바보처럼 느끼게 해서는 안 된다. 무례하고 공격적인 태도는 사람들을 방어적으로 만들어 설득 자체가 불가능해진다.
- 경청하는 법을 배운다 : 당신만이 좋은 아이디어를 갖고 있다고 오판해서는 안 된다. 같은 문제더라도 사람들은 관점이 서로 다르다.

> 📕 265p 4번째 (14장)
> 

### **🧐 : 누군가를 설득하려 할때 한번씩 숙지하면 좋을 내용인것 같아 남겨두었다.**

## **📚 회의론의 종류**

> “기술적 변화 추진하기” 에서 회의론의 종류를 ‘무지’, ‘대중’, ‘냉소주의’, ‘트라우마’, ‘너무 바쁜’, ‘상사’, ‘몰상식’으로 구분했다.
> 
> - 무지 : 무지에 대한 본능적인 두려움 때문에 새로운 아이디어가 제안되면 깊이 고민해보지 않고 거부부터 한다.
> - 대중 : 누군가 시키지 않았다면 스스로 일을 벌일 권한은 없다고 생각한다. 누군가 압박을 가하면 쉽게 수용한다.
> - 냉소주의 : 논쟁을 좋아하고 지속적으로 자신이 남보다 잘났음을 증명하려 한다. 새로운 것을 도입하게 되면 그들의 권위가 위협받는다고 생각한다.
> - 트라우마 : 과거 실패한 경험이 있는 사람들이다. 좋은 경험이 없기 때문에 다시 반복하고 싶어하지 않는다
> - 너무 바쁜 : 이들의 눈에 보이는 것은 너무 바빠서 일하는 방식을 바꿀 시간이 없다는 것뿐이다
> - 상사 : 상사가 기술 배경이 없다면 당신이 제안하는 것들이 어떤 장점이 있는지 이해하지 못할 가능성이 높다.
> - 몰상식 : 가장 최악의 타입이다. 단지 제안 내용을 받아들이기 싷을 뿐이다. 제안자를 그냥 개인적으로 싫어할 수도 있다
> - 무념무상 : 그냥 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않는다. 그냥 남들과 같이 흘러갈 뿐이다.
> - 피해망상 : 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각한다. 고과나 급여, 복리 후생 등에서 불공정한 대우를 받고 있다고 느낀다.
> - 무능력 : 제안의 본질을 파악하지 못한다. 앞서 언급한 ‘무지’에 속한 사람들과는 확연히 구분되는 인지능력, 이해능력의 부족을 보인다. 이들은 그냥 소프트웨어 개발을 그냥 월급을 받기 위한 노동으로만 본다.
> - 상아탑 아키텍트 : ‘몰상식’과 함께 최악의 회의론자들 중 하나다. 모든 것을 알고 있다고 생각한다. 이들은 자신의 아이디어가 아니면 나쁜 아이디어로 취급한다.
> - 좌불안석 : 이들은 언젠가 회사에서 자신의 실제 가치를 알게 될까바 두려워한다. 그리고 이들 앞에 나타나는 소프트웨어 장인을 그들의 실체를 폭로할 위렵으로 바라 본다.
> - 팬보이 : 특정 주제나 관점에서 광적으로 완전히 전념하는 사람들이다. 자신이 잘 아는 분야가 그것 밖에 없기 때문에 자신이 전념하고 있는 그것만이 모든 것에 대한 최고의 해결책이라고 믿는다
> 
> 📕 261p 1번째 (14장)
> 

### **🧐 : 회의적인 사람들을 간혹 보곤 하는데 어떤 유형인지 파악할수 있어서 좀 더 그 사람을 이해할수 있는 근거 자료가 되었다.**

## **📚 롤모델**

> 소프트웨어 장인이라면, 기술적인 역량뿐만 아니라 주니어 개발자들을 위한 롤 모델 역할도 할 수 있어야 한다.
> 
> 
> 📕 284p 11번째 (14장)
> 

### **🧐 : 나는 롤모델까진 아니더라도 배울수 있는 개발자로 비춰지면 좋겠다고 생각하긴 했는데.. 다른 분들은 주니어 개발자에게 어떤 개발자로 비춰지고 싶은지..? 혹은 생각해보신적이 있는지..?**

## **📚 두려움과 자신감 부족**

> “상사를 기분좋게 하는 것이 내가 승진하는 길이다. 회사가 어떻게 되든지 상관없다. 내 연봉과 보너스가 중요할 뿐이다.” 이런 태도는 매우 이기적이고, 프로페셔널하지 않을 뿐만 아니라 부도덕하다. 프로페셔널 개발자라면, 진정한 소프트웨어 장인이라면, 그에 맞는 윤리의식과 행동원칙이 있다. 소프트웨어 장인은 자신의 일과 커리어를 스스로 통제한다. 승진하기 위해 정치 게임을 해야할 이유도, 일자리 하나에 목을 매야 할 이유도 없다.
> 
> 
> 📕 273p 3번째 (14장)
> 

### **🧐 : 다른 사람은 어떻게 느낄지 궁금한 부분이다. 사실 무조건 맞춰주는건 아니라고 보지만 업무 특성상 협업이 많이 필요한 직업이라고 보는데, 어느정도 서로 맞춰가는 부분은 있어야 한다고 본다**

### 상사를 설득하는 방법

나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까?

이에 대한 답은 '설득할 수 없다'이다.

용서를 구하는 것이 허락을 구하기보다 쉽다.

그냥 가서 하고 싶은 것을 하면 된다. p.273

- 동의한다. 다만 내 방식대로 가는 것에 대한 책임이 필요하니관련된 경험과 확신이 있어야만 실행해야 하지 않을까 싶다.

테스트와 리펙토링은 어떤 종류의 코딩 업무이든 당연히 내재되어 있는 사항이다. 상세사항을 많이 노출하면 할수록 관리자가 당신에게 더 세세하게 업무 지리를 하고 싶게 만든다. - p.275

### 회의론을 상대하는 방법

상사를 내편으로 만들려면 상사의 언어로 이야기를 해야 한다. 개발의 수준 문제를 끄집어 내서는 안 된다. 상사의 수준에 맞게 대화의 소준을 올려야 한다. 생산성 향상, 비용 절감, 매출 증대, 일정 준수, 버그 감소, 예측 가능하고 꾸준한 개발 속도, 비즈니스 요구사항의 충족 등 이런 것들이 상사의 사항이다. - p. 276

성공적으로 변화를 일으키려면 여러 종류의 사람들마다 어떻게 다르게 대응하고 어떻게 설득할지 알고 있어야 한다. - p.285

## 

## 논의해보고 싶은 내용

책에서 말하는 가치들을 가졌다고 보이는 개발자들을 회사에서 마주쳤지만 기술적으로는 뛰어나지만 같이 일하고 싶은 사람이냐 하면 쉽게 고개를 끄덕일 수가 없었습니다.

장인정신을 갖춘 개발자는 보통과는 다른 행보를 하니 필연적으로 다른 개발자들과 부딪힐 수밖에 없을거 같네요.

이 책의 가치를 잘 따르는 개발자를 만나셨을지, 그 사람은 어땠는지 궁금합니다.
