# 9장 인재 채용

### 면접관의 자질

 면접관의 자질도 매우 중요하다. 어떤 유튜브 동영상에서 봤는데, 어떤 직무의 head로는 직무적으로나 인성적으로나 매우 훌륭한 사람을 뽑아야 한다고 한다. 비용을 많이 치르더라도 말이다. 왜냐하면 A급은 최소한 A급 이상과 일하기를 원하고 B급은 C급 이하와 일하기를 원해서, 훌륭한 사람이 head로 있으면 좋은 인재들이 모이기 때문이다. 소프트웨어 장인과 같은 A급 인재들은 성장하려는 욕구가 크기 때문에 더 나은 환경에서 일하기를 원할 가능성이 높고, B급인 사람들은 성장보다는 현재 자신의 안위가 더 중요해서 자신이 빛나 보여야 하기 때문에 환경을 안 좋게 만들 가능성이 높다고 한다. (가능성이다! 무조건 그렇다는 것이 아니다) 채용에도 똑같이 적용할 수 있을 것 같아서 면접관의 자질이 매우 중요하다고 생각한다.

# 10장 소프트웨어 장인 면접하기

### 면접자의 자세 :: 어떤 회사가 좋은 회사인가?
 면접자는 면접에서 그 회사와 그 회사의 사람들에 대해 알 수 있다. 이것은 매우 귀중한 기회다. 면접자가 유심히 관찰해야 할 사항들이 몇 가지 있는데, 그중 인상 깊었던 부분은 '많은 채용 단계를 거칠 수록 그 회사는 좋은 회사일 확률이 높다'는 점인 것 같다. 채용 단계가 많음으로 인해 열정이 부족한 사람들이 자연스레 걸러지기도 하고, 이런 단계들을 통과할 정도라면 열정이 어느 정도 증명된 것으로 보아도 될 것 같다. 물론 그렇다고 회사는 무턱대고 채용 단계를 늘리면 안 된다. 준비되지 않은 채로 채용 단계만 늘리면 '그 준비되지 않음'이 면접자에게 적나라하게 드러나서 회사의 평판이 더 안 좋아질 수도 있다. 채용 단계가 많은 것이 면접자 입장에서는 힘들긴 하다 ㅠ 그래도 뭐 어쩔 수 있나. 나도 좋은 회사를 가고 싶은 만큼 회사도 좋은 면접자를 가리고 싶을 테니 현실을 인정하는 수밖에.

### 저자에게 질문
 206p를 보면 저자는 정답이 정해져있는 질문의 가치를 매우 후려치고 있다. 검색해서 금방 찾을 수 있는 지식들을 묻는 것은 의미가 없기 때문이라고 하면서 말이다. 일리가 있는 말이긴 한데, 기본적인 기술 지식을 검증하기 위해선 이런 질문들도 필요하지 않나 싶다. 이런 질문을 통해서 최소한의 수준 미달인 면접자를 빠르게 거를 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 걸러진 면접자들을 대상으로 토론 형식의 면접을 진행하면 제일 좋을 것 같다.

### 면접관 일화
 이번 장 후반부에는 저자의 면접관 일화들이 나온다. 페어 프로그래밍을 통한 면접, 신입 개발자였지만 개발자로서의 태도가 매우 훌륭하여 시니어 채용임에도 불구하고 합격했던 사례 등이다. 이 외에도 면접관으로써 꿀팁을 몇 가지 소개한다. 이 팁들은 면접관으로써 면접을 준비할 때 엄청 도움 될 것 같다.

 # 11장 잘못된 면접 방식

 ### 지원자를 바보로 만든다
 저자가 어떤 기업에 면접 봤던 이야기가 나온다. 그 회사의 면접관이 저자에게 이전 회사에서 작업했던 설계 내용을 설명해 달라고 했다. 그래서 저자가 열심히 설명했는데, 돌아온 대답은 '너무 단순하네요. 그건 제대로 된 실제 아키텍처가 아닙니다.'였다. 실제로 설계가 그렇든 안 그렇든 저런 말은 상대방을 전혀 배려하지 않는 말이다. 이에 대한 저자의 대답은 '감사합니다. 저는 그 말씀을 큰 칭찬이라고 생각하겠습니다. 이 단순한 아키텍처가 3개 대륙에 걸쳐 2천만 명이 넘는 가입자를 서비스하고 있습니다. 이보다 더 복잡하게 만들지 않고서도 해냈다는 것을 기쁘게 생각합니다.'였다. 그 면접관의 생각은 변하지 않았겠지만 너무 맞는 말이고 너무 통쾌했다. 그리고 저자는 이 회사에 입사하지 않기로 결정했다.

### 인터넷 접속을 막는다
 구글링도 실력이다. 인터넷 접속을 막고 코딩 면접을 진행하는 것은 면접자의 구글링 실력을 확인할 수 있는 기회를 스스로 버리는 것이다. 보통의 회사에서는 기억력에 의존하여 코딩하진 않는다. 기억력을 테스트하지 말고 응용력을 테스트해야 한다.
