| Chapter | Title |
| -- | -- |
| 9 | 인재 채용 |
| 10| 소프트웨어 장인 면접하기 |
| 11| 잘못된 면접 방식 |


# What impressed me


## Chapter 9
### 인터뷰할 시간이 없다는 변명
- 훌륭한 개발자를 채용하는 것이 핵심 요소이기 때문에 면접관의 자질이 대단히 중요하다. 
- 개발자 포지션은 개발에 대해 아는 사람이 면접관으로 참여하는 것이 절대적이라고 생각된다. 
- 계층 구조와 통제에 가치를 두는 사람은 자기보다 더 나은 사람, 심지어 자신과 비슷한 수준의 사람조차 배척한다.
- 항상 배우기를 원하고 최소한 자신과 비슷한 역량의 사람이라도 채용되기를 희망한다.
### 틀에 박힌 직무 요건
- 절대적인 숫자, 키워드 매칭, 기술 목록의 나열, 잘못된 기업 문화 설명, 잘못된 요구 항목, 잘못된 선별 조건, 승진 요건과의 불일치
- 이런 포지션에 대한 숫자 표현, 키워드들의 나열을 많이 접한다. 구체적으로 어떤 직무 역량을 갖춰야 하는지 설명이 필요하다.
### 일은 단순히 일이 아니다.
- 매우 공감하는 바이다. 개발 자체가 반드시 해야하는 나의 롤이며 열정을 보여야 하는 바이다.
- 훌륭한 개발자들에게 일은 그냥 일이 아니다. 일은 취미이자 열정이다.
- 일은 단순한 의미의  일 이상이기 때문에 개발자들이 빛날 수 있는 기회와 재미난 일거리를 많이 제공해 줄 회사를 찾는다.
- 미래의 성공 가능성을 높이기 위해서는 열정적인 개발자를 찾아야한다. INFP (열정적인 중재자) it's me.
- 열정적인 개발자는 개방된 사고로 항상 무언가를 배우기 원하기 때문에 그들은 스스로 동기가 부여되어 혁신하고 기술 변화를 이끈다.
      
## Chapter 10
### 소프트웨어 장인 면접하기

# What I didn't understand
- 답변을 예측하지 않는 질문은 어떠한가? 작가에게 묻고싶다. 항상 질문을 많이 하는 지원자를 우선시 하는 것이 좋다는게 잘 이해되지 않는다. 
- 질문을 많이 한다는 것이 더 능력있다는 증거는 아니지만 최소한 지원자 스스로 즐겁게 일헐 수 있는 곳을 찾고 있다는 증거는 될 수 있다. 
> 잘못된 상황을 정상으로 되돌리기 위해 무엇이든 노력해본 적이 있는가?
> 이전 업무에서 불평 불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 노력한 적이 있는가?
> 어떤 종류의 업무 환경을 찾고 있는가?
> 회사에서 그러한 환경을 제공해 줄 수 있는가?

- 나는 팀내 불평 불만을 해소하기 위해 어떠한 노력을 했는가? 빠른 피드백과 관심 이것을 가장 중요하게 생각하였다.
### 바람직한 면접 방법
- 좋은 면접은 자유 토론과도 같아야한다.
- 기술, 도구, 방법론들에 대해서도 의견을 나누어야 한다.
### 올바른 집중
- 우리의 핵심 가치는 무엇인가? 우리에게 필요한 주요 기술은 무엇인가?
- 더 잘하고 싶은, 더 나아지고 싶은 것들은 무엇인가? 새로운 사람을 채용하기 전에 이러한 질문들에 스스로 대답을 준비해야 한다.
### 마인드 맵핑 대화
- 특정한 답변이 없는 주관식의 개방형 질문을 던진다.
### 페어 프로그래밍 면접
- 그 어떤 기술 면접도 지원자와의 페어 프로그래밍만큼 좋을 수는 없다.

## Chapter 11 
### 잘못된 면접 방식
- 질문자가 답을 모르는 질문을 한다.
- 지원자를 바보로 만든다.
- 인터넷 접속을 막는다.
- 솔루션들을 탐색하고 더 나은 문제 대응 방법을 찾는 것은 소프르퉤어 개발자로서 갖추어야 할 핵심적인 능력이다.
- 종이에 코드를 작성하게 한다. 리펙토링하기 어렵다. 


# What I would like to discuss

> 함께 일하고 싶은 개발자는 어떤 개발자 일까요?



# What is a Conclusion

> 좋은 개발자를 찾기는 꽤 어렵고 ㅘㄹ용해야 한다.
> 오랜 시간이 걸린다. 면접에 시간을 최대한 의미있게 활용해야 한다. 
