## 15장 실용주의 장인정신
### 소프르웨어 프로젝트는 우리를 위한 것이 아니다
프로젝트는 한두 명의 슈퍼 개발자를 위한 것이 아니다. 프로젝트를 수행한 사람들이 떠나간 후 그것을 유지보수할 사람들을 고려애햐만 한다. - p.299-300

- 나는 소스를 다 이해하니 테스트 코드를 작성할 필요가 없다는 점에 대한 반박인데, 꼭 테스트코드가 아닌 문서나 주석을 통해 전달 가능할수도 있지 않을까.

### 레인스버거, 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙

1. 모든 테스트의 통과 (TDD를 하면 당연한것)
2. 중복의 최소화
3. 명료성의 최대화
4. 구성요소의 최소화 (2번과 동의어)



## 16장 소프트웨어 장인으로서의 커리어

### 열정. 이 단어 하나가 모든 것을 요약한다. (중략) 항상 최고의 코드를 만들도록 다른 것들을 희생해서라도 계속해서 배우고 남을 도우리란ㄴ 각오를 하는 것이다.

### 모든 아니오에는 항상 대안을 제시해야 한다.

- 다른 대안 제시, 범위 줄이기, 일정 안에는 안된다고 말하기

### 개발자들을 시키는 대로 코드를 타이핑하는 열등한 전문직군으로 취급하는 회사들도 여전히 존재했다.(중랙) 커리어를 진전시키는 최선의 방법은 조직 내 계급을 타고 올라가서 개발 업무에서 멀어지는 것이라고 생각하고 있다.

- 꼭 연차 많은 개발자는 관리자로 넘어가야 한다는 고정관념에는 반대하지만, 챗 GPT라는 특이점이 오고 있어 이부분에 대한 고려는 없는것 같다.

### 커리어 만들어 나가기

- 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
- 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
- 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
- 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
- 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
- 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
- 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
- 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
- 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치 얻고 행복할 수 있나?

그러나, 시간이 지나면서 나의 열망이 바뀔 수도 있다. 커리어와 개인적인 삶의 단계마다 서로 다른 것들을 원했다.

### 내가 무엇을 원하는지 모를 때

- 커뮤니티 행사에 참석
- 오픈 소스에 기여
- 토론 메일링 리스트에 참여



# 저자의 글

### TDD로만 풀어낼 수 없는 프로그래밍
- 보안 소프트웨어 : 결함이 없는 코드, 보안을 지키기 위해 사용하는 방법이 인간 판단에 의존
- 동시성 : 미묘한 동시성 문제들은 코드를 실행하는 것만으로는 확실히 재현할 수 없음

책의 구성
1부 Money 예제.
- TDD로 일상적인 모델 코드를 만드는 예제. 
- 코딩하기 전에 테스트를 만드는 법과 설계를 유기적으로 키워나가는 방법 배움

2부. xUnit 예제. 
- 자동화된 테스트를 위한 프레임워크를 만들고, 그 과정에서 리플랙션이나 예외 등을 포함하는 더 복잡한 로직을 테스트하는 예제.
- 프로그래머 중심 테스팅 툴의 진수인 xUnit 아키텍처 소개(xUnit은 c# 테스팅 프레임워크임)
- 첫번째 예보다 더 작은 단계로 작업하는 방식을 배우며, 자기 참조(self-referencial)의 일종도 접할 것.

3부. 테스트 주도 개발을 위한 패턴들.
- 어떤 테스트를 작성해야 하는가, xUnit에서 어떻게 테스트할 것인가
- 예제에서 사용된 디자인 패턴, 리팩토링 소개

---

# 1장. 다중 통화를 지원하는 Money 객체

객체가 아니라 테스트를 먼저 만들면서 시작한다.

## todo list
- 통화가 다른 두 금액을 더해서 주어진 환율에 맞게 변한 금액을 겨로가로 얻을 수 있어야 한다.
- 어떤 금액(주가)을 어떤 수(주식의 수)에 곱한 금액을 결과로 얻을 수 있어야 한다.

$5 x 10chf = $10(환율이 2:1인 경우)
$5 x 2 = $10

[이번 장에서 한 일]
- 작업해야 할 테스트 목록을 만듦
- 말로 된 이야기를 코드로 표현.오퍼레이션이 외부에서 어떻게 보이길 원하는지 말해주는 이야기를 코드로 표현
- stub 구현으로 테스트 컴파일 성공("빨간 막대")
- 메서드에 stub 넣어 테스트 통과 ("초록 막대")
- 돌아가는 코드에서 상수를 변수로 변경하여 점진적 일반화
- 새로운 할일들을 할일 목록에 추가하고 넘어감.

---

# 2장. 타락한 객체

