# 소프트웨어 장인 :: 15장 실용주의 장인정신

### 실용주의 실천의 필요성

 개발자들은 종종 자신의 개발 실력을 뽐내고 싶거나 개인적인 뿌듯함(혹은 성취감)을 느끼기 위해 투머치하게 개발하곤 한다. 
 조직의 목표에 영향을 끼치지 않는다면야 이런 모습들은 큰 문제가 되지 않겠지만 현실은 문제가 되는 경우가 많다. 개발할 때 마다 항상 신경써야 할 듯

### 소프트웨어 프로젝트는 우리를 위한 것이 아니다

 소프트웨어 프로젝트는 공동의 산물이다. 
 프로젝트의 시작부터 끝까지 나 혼자만 참여하진 않을 확률이 클 것이기 때문에, 지금은 보이지 않는 미래의 참여자도 고려해서 개발해야 한다. 
 신기술이라고 무턱대고 적용하면 현재나 미래의 동료들이 피를 볼 수 있다. 
 불필요한 코드를 만들지 말고 깔끔-담백하게 현재 필요한 기능에 집중하여 코드를 구현해야 한다.

 그런데 사실 말이 쉽지 실천하기가 꽤 어렵다. 왜 어렵냐면, 이 문제는 `현실과 타협 vs 이상 추구`의 대결로 볼 수도 있기 때문이다. 
 중간 지점을 잘 찾는 것은 꽤 어렵다. 내 나름대로 해결책을 생각해 봤다. 시간이 크게 들지 않는 선에서만 이상을 실천한다. 
 그리고 나중에 요구사항이 복잡해지면 그때서야 시간이 크게 들여서 리팩토링을 진행한다. 이 과정에서 테스트 코드는 필수다. 테스트 코드가 없다면 리팩토링이 매우 힘들것이다. 
 기존의 케이스가 잘 돌아가는지 확인하기가 너무 어렵기 때문이다. 생각해 보니 테스트 코드만 잘 만든다면 이 딜레마를 겪을 이유도 없을 것 같다. 

# 소프트웨어 장인 :: 16장 소프트웨어 장인으로서의 커리어

### 나에게 소프트웨어 개발이란 무엇일까?

 309p~310p에는 소프트웨어가 바꾸는 세상을 설명하면서 다음 세대 개발자를 위해야 하고 소프트웨어 산업의 진흥을 위해야 한다고 하는데, 사실 크게 와닿지는 않았다. 
 마치 소방관이나 경찰관이 사회에 헌신하는 것을 설명한 듯한 느낌이다. 
 소프트웨어가 이 세상의 많은 것들을 효율적으로 바꿔주고 있는데, 이 변화에 참여하고 있다는 것에 대해서는 뿌듯함과 성취감을 느끼지만 책에서 말하는 '헌신'을 하고 있는 것 같지는 않다. 
 아직 그 경지까지는 오르지 못한 걸지도 모르겠다.

 그렇다면 나에게 소프트웨어 개발이란 뭘까? 난 개발을 왜 하는걸까? 첫 시작은 그리 뜻깊지 않았다. 
 대학교를 졸업할 때가 됐고 취업을 해야 하는 시기였고 전공이 컴퓨터 공학이다 보니 자연스럽게 전공을 활용하여 직장을 구하게 되었다. 
 그리고 프로그래밍하는 것이 성향과도 어느 정도 잘 맞았다. 
 프로그래밍이 잘 안 풀릴 때는 개발자로서 일하는 것이 힘들기도 했지만 문제를 해결해 내는 짜릿함, 기한 내에 무사히 업무를 완료했다는 성취감, 
 그리고 '업무에 필요한 사람'이라는 것을 인정받는 느낌이 개발자로서 커리어를 지속하도록 이끌었다. 
 어찌하다 보니 이제는 만 6년째 개발을 하고 있다. 이제는 소프트웨어를 개발한다는 것 그 자체에 뿌듯함을 느낀다. 
 내가 개발한 것이 누군가의 시간을 아껴주고 인생의 수고를 덜어주는 것을 보면서 
 '그 누군가는 내 개발을 통해 확보된 시간을 알차게 썼겠구나. 그것이 생산적인 것이든 노는 것이든. 그리고 이러한 사람들이 수십 명 수백 명 수천 명이라면, 내 개발은 미약하게나마 세상에 유익한 영향을 끼치겠구나.' 하는 생각이 든다. 
 나에게 소프트웨어 개발이란 '미약하게나마 세상에 유익함을 끼칠 수 있는 방법'이다.
